소켓이란

• 컴퓨터 네트워크를 경유하는 프로세스 간 통신의 종착점
• 소켓 = Interface

*소켓 -> 프로세스가 네트워크를 통해 데이터를 내보내거나 받을 때 사용한다*


ex) 전기 소켓 = 집 안에서 사용하는 Interface
• 내부 구조, 전기 원리, 전기 종류 등을 몰라도콘센트(Interface) 만 꽂으면 사용 가능

Socket 이라는 S/W Interface 가 존재하여 내부 프로토콜 원리를 몰라도 Socket Interface만 알고 있으면 즉시 통신 가능

리눅스의 특징
  • 리눅스는 모든 것을 파일로 간주한다 ex)디렉토리, 장치 etc…
  • 파일을 읽고 쓰는 행위 만으로 모든 것을 할 수 있다.
    -> 파일을 읽고 쓰는 것은 app 레벨에서 할 수 없다.
    -> 커널의 시스템 콜(open read write close)을 통해 이용한다.


소켓 인터페이스
  • 우리의 목적은 네트워크 상에 있는 다른 노드와 데이터를 주고 받는 것
    ->소켓을 이용해서 주고 받을 것이다.


파일입출력
process 가 소켓(이라는 파일) 통해 (open read write close 을 하여) 데이터를 주고받는다.
• 소켓 또한 파일의 일종으로 취급한다
    즉, 소켓 조작은 파일 조작과 동일하게 간주된다.
    파일 입출력 함수를 소켓 입출력 함수(= 네트워크 송수신)에 사용할 수 있다는 뜻

• 네트워크 송수신 함수를 다시 해석하면 다음과 같다
  read() 사용 시 파일을 읽는다 -> “수신＂한다. 즉, 데이터를 받는다.
  write() 사용 시 파일에 쓴다 -> “송신“ 한다. 즉, 데이터를 보낸다.
  -> 소켓 파일에 무엇인가 적으면 그대로 “송신“되며, 무엇인가 읽으면 그대로 “수신“ 된다는뜻

• Application 개발자는 소켓 파일만 건드리면, 바로 소켓 통신이 가능하다.


소켓과 파일 입출력 

커널에게 어떤 것을 부탁하고 싶을 때
  • 방법1. System Call
  • 방법2. 커널이 관리하는 특수 파일을 통하여 부탁하는 방법
소켓 프로그래밍은 그 중, 
  • 방법2. 특수한 파일에 접근하여 커널에게 요청을 하고 결과를 받는다.

파일 입출력
파일 디스크립터(File Descriptor)
 • 소켓은 굉장히 복잡한 “파일”이다
 • 시스템으로부터 할당 받은 파일 또는 소켓에 부여된 정수를 파일 디스크립터라고 한다.
 • 복잡한 파일을 단순히 파일 디스크립터라는 정수로 “치환” 하여 작업의 편의성을 높인 것이다



///////////
echo 서버 분석 

서버 소켓 동작 순서
TCP 기반 서버 소켓 동작 순서
  1. socket() 소켓 생성
  2. bind() 소켓에 주소 할당
  3. listen() 클라이언트 연결 요청 대기
  4. accept() 클라이언트 연결 승인
  5. read() / write() 통신
  6. close() 소켓 닫기
• 소켓은 인터페이스, 다른 말로는 프레임워크이기 때문에, 반드시 위 과정을 외워야 한다.







소켓 생성
server_sock = socket(PF_INET, SOCK_STREAM, 0);
• socket() -> 성공 시 파일 디스크립터, 실패 시 -1
• PF_INET -> IPv4
• SOCK_STREAM -> 연결지향형 소켓
두 가지를 만족시키는 건 TCP/IP 밖에 없으므로, 맨 마지막 매개변수는 0
우리 수업에선 TCP/IP 소켓만 다루기 때문에, 소켓 생성은 이 구문 이외 다른 걸 쓰지 않는다.
```
server_sock = socket(PF_INET, SOCK_STREAM, 0);
	// 소켓만들기 실패시
	if (server_sock == -1)
	{
		printf("ERROR :: 1_Socket Create Error\n");
		exit(1);
	}
```

옵션값 지정
• 서버 종료 후, 3분 정도 동일 포트에 재할당 불가능
• 원활한 실습을 위해, 이 기능을 강제로 켜는 코드
```
int optval = 1;
	setsockopt(server_sock, SOL_SOCKET, SO_REUSEADDR, (void *)&optval, sizeof(optval));
```

소켓 주소 할당
• socket() 을 통하여 소켓을 생성하면 FD(파일 디스크립트) 값과 소켓의 유형이 지정된다.
• 이제 이 서버 소켓을 이용하여 클라이언트와 통신하기 위해서는 주소(IP & PORT) 를 할당해야 한다.
• IP 주소로 컴퓨터를 특정, PORT 번호로 소켓을 특정할 수 있어야 하기 때문

소켓 주소 할당->에코 프로그램 코드에서는 아래 부분에 속한다
```
struct sockaddr_in server_addr = {0};
	server_addr.sin_family = AF_INET;								 // IPv4
	server_addr.sin_addr.s_addr = htonl(INADDR_ANY); // 현재 서버의 있는 IP를 받아라
	server_addr.sin_port = htons(atoi(PORT));				 // HOST를 NETWORK ADDR로 바꾼다.

```
소켓뿐 아니라 임베디드 리눅스개발, 커널개발 등에서 흔히 사용되는 옵션 지정 방식이 잘 나와있다
  1. 속성값을 저장할 구조체 하나 만들기 ( server_addr )
  2.  만들어진 구조체에 값을 다 채우기
  3. 만든 구조체 넘기기
   
• 소켓 주소를 할당하기 위해 주소를 담을 구조체를 초기화한다.
• 본 강의에서는 소켓 주소를 담을 구조체로 대표적인 sockaddr 과 sockaddr_in 구조체를 다룬다.
```
	struct sockaddr_in server_addr = {0};

```
• 현재 server_addr 의 타입은 sockaddr_in 구조체이다.
  -> 개발자가 IP, PORT 를 입력하기 편안한 구조체
• 이것은 나중에 sockaddr 구조체로 형변환될 예정
  -> bind() 에서 실제로 원하는 구조체

주소체계 지정
```
server_addr.sin_family = AF_INET;								 // IPv4
```
• sin_family
  주소체계 지정
  AF_INET 은 IPv4 를 의미. 본 강의에서는 IPv4 체계만 다룬다.

```
	server_addr.sin_addr.s_addr = htonl(INADDR_ANY); // 현재 서버의 있는 IP를 받아라
	server_addr.sin_port = htons(atoi(PORT));				 // HOST를 NETWORK ADDR로 바꾼다.
```  
• IP 주소 배정
  sockaddr_in 구조체의 sin_addr.s_addr 에 ip 주소를 배정한다
  INADDR_ANY : 호스트 자기 자신의 IP를 의미
• PORT 배정
  sockaddr_in 구조체의 sin_port 에 port 배정
소켓 주소 할당 – IP 주소 배정 시 주의사항
• IP 주소는 “네트워크 바이트 순서“ 로 넣어야 한다. ( = 빅 엔디안 )
• 전 세계 네트워크 앱은 반드시 “빅 엔디안“ 방식을 사용하자고 약속되어 있다.
• 빅 엔디안 변경 함수
  • htonl() – int 형 IP 를 빅 엔디안으로 변경하는 함수
    h : host 바이트 순서. 즉, 원래 cpu 의 엔디안 방식
    to : ~로 바꿔라
    n : network 바이트 순서. 즉, 빅 엔디안
    l : long int 형으로 변경 ( ip 는 long int 로 저장되어 있다 )
  • htons() – int 형 PORT 를 빅 엔디안으로 변경하는 함수
    s : short int 형으로 변경 ( port 는 short int 로 저장되어 있다 )
    atoi : 문자열을 int 로





////////
bind/listen/accept


bind
주소 정보를 실제 소켓에 등록 – bind()
```
	if (bind(server_sock, (struct sockaddr *)&server_addr, sizeof(server_addr)) == -1)
	{
		printf("ERROR :: 2_bind Error\n");
		exit(1);
	}
```
• 이때까지 할당한 주소 정보를 실제 소켓에 등록해야 한다
• server_sock : 소켓 파일 디스크립터 ( 정수형 )
• (struct sockaddr *)&server_addr
    sockaddr_in 타입의 server_addr 을 sockaddr 타입으로 형변환
• sizeof(server_addr) : server_addr 의 사이즈
• 실패 시 -1 을 반환

listen
연결요청 대기상태 – listen()
```
	if (listen(server_sock, 5) == -1)
	{
		printf("ERROR :: 3_listen Error");
		exit(1);
	}
```

•클라이언트의 접속을 대기 - 접속이 이루어지지 않으면 다음 단계로 절대 넘어가지 않는다.
  server_sock : bind() 를 거쳐서 주소가 할당된 소켓의 파일 디스크립터
  5 : 연결요청 대기 큐의 사이즈
•연결요청 대기상태
  클라이언트의 연결요청 시, 연결이 수락될 때 까지 요청 자체를 대기시킬 수 있는 상태
•연결요청 대기 큐
  연결요청이 들어가는 대기실
  크기를 지정해주어야 함 ( 개발자 판단에 의존 )
    웹 서버 같이 연결 요청이 많을 경우 최소 15 이상
  대기 큐의 크기는 최대 동시접속 클라이언트 수가 아니다

accept
클라이언트의 연결요청 수락 – accept()
```
	client_sock = 0;
	struct sockaddr_in client_addr = {0};
	socklen_t client_addr_len = sizeof(client_addr);

```
• 통신을 위해서는 서버가 클라이언트의 요청을 수락해야 한다.
• accept 함수의 역할
  1. 함수 호출 성공 시 내부적으로 데이터 입출력에 사용할 소켓 생성
  2. 해당 소켓의 파일 디스크립터를 반환
  3. 연결 요청을 한 클라이언트 소켓을 연결
• accept() 과정까지 끝나면, 실제 데이터를 주고받으면 된다.

• 필요한 변수 준비
  파일 디스크립터, 주소 구조체, 길이 선언
  client_sock 이 배열이라면 동시에 여러 클라이언트에게 서비스 가능
• 무한루프 존재 이유
  무한루프가 아니라면, 한 명의 클라이언트의 연결이 끊겼을 때, 서버도 종료됨
  즉, 지속적인 서비스 위해 무한루프 사용
    • 사용자 1 끝나면 사용자 2 ...
• 무한루프가 끝나는 조건
  1. Ctrl + C 입력 시
  2. interrupt 함수 동작
  3. accept 실패 시

클라이언트의 연결요청 수락 – accept()
  ```
  	while (1)
	{
		memset(&client_addr, 0, sizeof(client_addr));
		client_sock = accept(server_sock, (struct sockaddr *)&client_addr, &client_addr_len);
		if (client_sock == -1)//오류면 오류출력
		{
			printf("ERROR :: 4_accept Error\n");
			break;
		}
  }
  ```
• 매번 새로운 client 의 주소 정보를 받기 위해, client_addr 초기화
• 연결요청 대기 큐 에서 대기중인 클라이언트의 연결 요청을 수락
    client_sock : accept 의 리턴값, 즉 파일 디스크립터 ( accept 된 클라이언트의 소켓이 배정됨 )
    server_sock : bind(), listen() 을 거쳐 만든 서버 소켓의 파일 디스크립터
    (struct sockaddr *)&client_addr : 클라이언트의 주소 정보
    &client_addr_len : client_addr 의 크기를 받을 변수의 주소값
  즉, 대기실에 있는 클라이언트를 하나씩 받아들임

read/write
```
		char buf[100];
		while (1)
		{
			memset(buf, 0, 100);
			int len = read(client_sock, buf, 99);

			removeEnterChar(buf);

			if (len == 0)
			{
				printf("INFO :: Disconnect with client... BYE\n");
				break;
			}

			if (!strcmp("exit", buf))
			{
				printf("INFO :: Client want close... BYE\n");
				break;
			}
			write(client_sock, buf, strlen(buf));
		}
		close(client_sock);
	}
```
• 무한루프 존재 이유 
  • 클라이언트가 하나의 echo 를 완료했다고 클라이언트의 접속을 끊어버리면 안된다.
  • 즉, 이 프로그램은 이중 무한루프 사용
  • 맨 처음, 메세지 초기화
  • read: 수신 
    성공 시 buf 길이,실패 시 0 반환 - 연결 끊김 
  • 종료 조건
    1. 연결이 끊겼거나(len==0)
    2. client 에서 exit를 입력했거나 둘 중 하나라도 해당되면 루프 탈출 후 "클라이언트 소켓" 종료
  • write: 송신 • 받은 메세지를 그대로 클라이언트에게 전송


close

서버 소켓의 종료 시점 
  ```
	close(server_sock);
	return 0;
  ```
• accept 실패, 또는 Ctrl + C 입력

각 소켓의 종료시점
 1. 클라이어트 소켓의 종료 과정
   1) CTRL+C로 종료(인터럽트)
   2) EXIT 입력
   3) 서버가 문을 닫았을 때
 2. 서버 소켓의 종료과정
   1)CTRL+C로 종료(인터럽트) 
 3. 서버 소켓 내 클라이언트 소켓 종료조건
   1)client 가 exit 입력할때
   2) read() 했는데 , 0일 때 -> client가 종료했을 때